The escape from the Yanome prison
ការរត់គេចចេញពីគុកយ៉ាណូ
brought about an unexpected situation.
បាននាំមកនូវស្ថានភាពដែលមិននឹកស្មានដល់។
March's death.
មរណភាពរបស់ខែមីនា។
It was the second human death that Fushi had witnessed,
នេះគឺជាការស្លាប់មនុស្សទី ២ ហើយដែលហ្វីហ្វូបានបានឃើញ
and it became a source of new stimulation.
ហើយវាបានក្លាយជាប្រភពនៃការរំញោចថ្មី។
Through its encounter with this mother, March,
តាមរយៈការជួបជាមួយម្តាយនេះមីនា
Fushi became ever so slightly more human-like.
ហ្វីបានក្លាយជាមនុស្សដែលមានរាងដូចមនុស្ស។
Left with only her lingering scent, it set off.
បន្សល់ទុកតែក្លិនក្រអូបរបស់នាងវារលត់ទៅ។
Fushi walked, seeking more stimulation.
ហ្វូជីបានដើរស្វែងរកការរំញោចបន្ថែមទៀត។
It spent most of its time in the wolf's form.
វាបានចំណាយពេលភាគច្រើនរបស់វានៅក្នុងទម្រង់របស់ចចក។
This helped it choose its next destination by smell.
នេះបានជួយឱ្យវាជ្រើសរើសទិសដៅបន្ទាប់របស់វាដោយក្លិន។
It didn't take the bear's form.
វាមិនបានយកទំរង់ខ្លាឃ្មុំទេ។
In that form, it felt unrelenting pain.
នៅក្នុងទម្រង់នោះវាមានអារម្មណ៍ឈឺចាប់ឥតឈប់ឈរ។
At times, it took the boy's form,
នៅពេលខ្លះវាបានយកទម្រង់បែបបទរបស់ក្មេងប្រុស
but there was little reason to.
ប៉ុន្តែមានហេតុផលតិចតួចណាស់។
When it became hungry, it would take on March's form.
នៅពេលដែលវាឃ្លានវានឹងកើតឡើងនៅខែមីនា។
That way, it could climb the fruit trees with ease.
តាមវិធីនេះវាអាចឡើងដើមឈើហូបផ្លែដោយភាពងាយស្រួល។
And then, it came across a familiar scent.
ហើយបន្ទាប់មកវាបានឆ្លងកាត់ក្លិនក្រអូបដែលធ្លាប់ស្គាល់។
Our Goals
គោលដៅរបស់យើង
You're alive?!
អ្នកនៅរស់?!
You have no idea what I've been through!
អ្នកមិនដឹងថាខ្ញុំបានឆ្លងកាត់អ្វីទេ!
I was lost for three days and nights,
ខ្ញុំបានបាត់បង់អស់រយៈពេលបីថ្ងៃបីយប់
I had to ask villagers for food to stay alive,
ខ្ញុំត្រូវសុំអ្នកភូមិអោយមានស្បៀងអាហារដើម្បីរស់
I tried to give the donkeys water and they ran away on me,
ខ្ញុំបានព្យាយាមផ្តល់ទឹកឱ្យសត្វលាហើយពួកគេបានរត់មករកខ្ញុំ
and I spent all this time here, hiding from the rain and wind!
ហើយខ្ញុំបានចំណាយពេលទាំងអស់នៅទីនេះដោយលាក់ខ្លួនពីភ្លៀងនិងខ្យល់!
That girl... Parona, was it? She's not with you?
ក្មេងស្រីនោះ ... ប៉ារ៉ូណាតើមែនទេ? នាងមិននៅជាមួយអ្នកទេ?
And that monster, Fushi.
ហើយបិសាចនោះគឺហ្វូច។
Hey, say something!
ហេនិយាយអី!
Oh, it was you?
អូ, វាជាអ្នក?
No wonder you're so quiet.
កុំឆ្ងល់ថាអ្នកស្ងាត់ស្ងៀម។
Either way, you're the only other one here.
ទោះយ៉ាងណាអ្នកគឺជាផ្លូវតែមួយនៅទីនេះ។
Where are you going?
តើ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
Hey!
ហេ!
Don't leave an elder all by herself!
កុំទុកឱ្យអែលឌើរម្នាក់ឯង!
I don't have the slightest sense of what you're thinking.
ខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍តិចតួចនៃអ្វីដែលអ្នកកំពុងគិត។
What goes through your head when you take on March's form?
តើអ្វីដែលឆ្លងកាត់ក្បាលរបស់អ្នកនៅពេលអ្នកយកទម្រង់បែបបទខែមីនា?
Do monsters have feelings or think about things?
តើសត្វចម្លែកមានអារម្មណ៍ឬគិតអំពីរឿងទេ?
I can see that if you do, you don't have the means to express any of it.
ខ្ញុំអាចឃើញថាប្រសិនបើអ្នកធ្វើដូច្នេះអ្នកមិនមានមធ្យោបាយដើម្បីបង្ហាញវាទេ។
I'd like to get a look inside your mind one day.
ខ្ញុំចង់មើលគំនិតរបស់អ្នកនៅថ្ងៃណាមួយ។
I'm so hungry...
ខ្ញុំឃ្លានខ្លាំងណាស់ ...
I haven't had anything to eat in two days.
ខ្ញុំមិនមានអ្វីបរិភោគទេក្នុងរយៈពេលពីរថ្ងៃ។
Hey, let's take a break.
ហេសូមឈប់សម្រាក។
Water...
ទឹក ...
Meat...
សាច់ ...
Thigh meat!
ភ្លៅសាច់!
It's not like you'll lose anything!
វាមិនដូចជាអ្នកនឹងបាត់បង់អ្វីទាំងអស់!
Let me cook it!
សូមឱ្យខ្ញុំចំអិនវា!
Be good to your elders!
ធ្វើល្អចំពោះអ្នកចាស់!
Get over here!
មកទីនេះ!
You monster!
អ្នកបិសាច!
I'm begging you! Give me some!
ខ្ញុំសូម​អង្វរ​អ្នក! ឱ្យខ្ញុំខ្លះ!
I can't go on any longer!
ខ្ញុំមិនអាចបន្តទៀតទេ!
Yum.
យ៉ុម។
Yum. Yum.
យ៉ុម។ យ៉ុម។
"Thank you"?
"
Thank you, thank you.
សូមអរគុណសូមអរគុណ។
What a good girl.
អ្វីដែលជាក្មេងស្រីល្អ។
It's a map.
វាជាផែនទី។
What's this?
ស្អី​គេ​ហ្នឹង?
There's a town!
មានទីក្រុងមួយ!
Though it's 100 ri away.
ទោះបីវានៅឆ្ងាយ ១០០ រៀលក៏ដោយ។
We could also walk toward the sea.
យើងក៏អាចដើរឆ្ពោះទៅសមុទ្រដែរ។
What do you think, Fushi?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ Fushi?
My hometown is beyond the sea.
ស្រុកកំណើតខ្ញុំគឺហួសពីសមុទ្រ។
Shall we go?
តើយើងត្រូវទៅទេ?
What...
តើ ...
Are you interested in writing?
តើអ្នកចាប់អារម្មណ៍នឹងការសរសេរទេ?
Look. This is how you write "ri."
រកមើល។ នេះជារបៀបដែលអ្នកសរសេរ "រី" ។
That's it.
នោះ​ហើយ​ជា​វា។
Want to learn more?
ចង់ស្វែងយល់បន្ថែមទេ?
Then come with me.
បន្ទាប់មកមកជាមួយខ្ញុំ។
I'll teach you all about words and writing and living as a human being.
ខ្ញុំនឹងបង្រៀនអ្នកទាំងអស់គ្នាអំពីពាក្យនិងការសរសេរនិងការរស់នៅជាមនុស្ស។
And you take better care of me.
ហើយអ្នកថែរក្សាខ្ញុំល្អជាង។
This says "March."
នេះនិយាយថា "ខែមីនា" ។
No, not like that.
ទេមិនដូចនោះទេ។
Like this.
ដូចនេះ។
This says "Fushi."
នេះនិយាយថា "ហ្វូហ្សី" ។
That's you.
នោះហើយជាអ្នក។
"Parona."
"ប៉ារ៉ូណា" ។
"Pioran."
"ជីណូរ៉ាន" ។
That's a "tree."
នោះគឺជា“ ដើមឈើ” ។
Those are "flowers."
ទាំងនោះគឺជា "ផ្កា" ។
Bird.
បក្សី។
Sun.
ព្រះអាទិត្យ
Yum!
យូ!
River.
ទន្លេ។
Fish.
ត្រី។
Fire.
ភ្លើង។
Thank you.
សូមអរគុណ។
That's not wrong, but there's a better word for this situation.
នោះមិនខុសទេប៉ុន្តែមានពាក្យល្អប្រសើរសម្រាប់ស្ថានភាពនេះ។
"Yum"!
"យូម"!
Yuf!
យូហ្វ!
Yum.
យ៉ុម។
Goodnight.
រាត្រី​សួស្តី។
What's that?
តើ​នោះ​ជា​អ្វី?
That's a boat.
នោះជាទូក។
Fish.
ត្រី។
Fruit.
ផ្លែឈើ។
Yup.
យាយ។
You sure have learned how to say lots of things, huh?
អ្នកប្រាកដជាបានរៀននិយាយអ្វីច្រើនហើយមែនទេ?
I have.
ខ្ញុំ​មាន។
Do you think that's thanks to March?
តើអ្នកគិតថាអរគុណដល់ខែមីនាទេ?
To grow up is to learn.
ដើម្បីធំឡើងគឺត្រូវរៀន។
Oh?
អូ?
You want to become a grown-up?
អ្នកចង់ក្លាយជាមនុស្សធំមែនទេ?
Say, where were you before you met March?
និយាយថាតើអ្នកបានទៅណាមុនពេលដែលអ្នកបានជួបខែមីនា?
What did you do? Who were you with?
តើ​អ្នក​បាន​ធ្វើអ្វី? តើអ្នកនៅជាមួយនរណា?
I walked all by myself.
ខ្ញុំបានដើរដោយខ្លួនឯង។
Then I met him.
បន្ទាប់មកខ្ញុំបានជួបគាត់។
He gave me food.
គាត់ ឲ្យ អាហារខ្ញុំ។
Who?
WHO?
Who did you meet?
តើអ្នកបានជួបអ្នកណា?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I don't know his name.
ខ្ញុំមិនស្គាល់ឈ្មោះគាត់ទេ។
Shapes, sounds, smells... I remember.
រាង, សំឡេង, ក្លិន ... ខ្ញុំចាំបាន។
I became that person.
ខ្ញុំបានក្លាយជាមនុស្សនោះ។
The end.
ចប់។
We're coming up on land!
យើងកំពុងឡើងលើដី!
See how the sky is red over there?
មើលថាតើមេឃមានពណ៌ក្រហមនៅទីនោះយ៉ាងដូចម្តេច?
The Yanome fight like that every day.
ការប្រយុទ្ធ Yanome ដូចនោះជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
With Takunaha, where we're about to go now.
ជាមួយតាហ្គូណាដែលយើងហៀបនឹងទៅឥឡូវនេះ។
My lover's home is that way.
ផ្ទះរបស់គូស្នេហ៍របស់ខ្ញុំគឺផ្លូវនោះ។
We'll go there first.
យើងនឹងទៅទីនោះជាមុន។
Let's rest in this forest for the night.
សូមយើងសម្រាកនៅក្នុងព្រៃនេះសម្រាប់ពេលយប់។
He's an intellectual.
គាត់ជាបញ្ញវន្ត។
He might know something about you.
គាត់ប្រហែលជាដឹងអំពីអ្នកហើយ។
We'll be there by the end of tomorrow.
យើងនឹងនៅទីនោះនៅចុងបញ្ចប់នៃថ្ងៃស្អែក។
What's this?
ស្អី​គេ​ហ្នឹង?
It seems someone's come to play in my garden.
វាហាក់ដូចជាមាននរណាម្នាក់មកលេងនៅក្នុងសួនរបស់ខ្ញុំ។
Its flesh responds differently than usual.
សាច់របស់វាឆ្លើយតបខុសពីធម្មតា។
It tries to take on the form of the boy, but to no avail.
វាព្យាយាមយកទំរង់ក្មេងប្រុសប៉ុន្តែគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
What is it, Fushi?
តើវាជាអ្វី, Fushi?
Is something the matter?
តើមានបញ្ហាទេ?
Wh-What are you?!
តើអ្នកគឺជាអ្វី?!
Why do you look like Fushi?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមើលទៅដូចជាហ្វូស៊ី?
What do you want from us?!
តើអ្នកចង់បានអ្វីពីយើង?!
Though your flesh may be immobile, surely you can hear my voice.
ទោះបីជាសាច់អ្នកមិនចេះរលត់ក៏ពិតមែនតែអ្នកអាច voice សំឡេងខ្ញុំ។
Well?
អញ្ចឹង?
How does it feel to have lost part of yourself?
តើវាមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាដែលបានបាត់បង់ផ្នែកខ្លះនៃខ្លួនអ្នក?
It took a piece of you.
វាបានយកមួយដុំរបស់អ្នក។
That boy.
ក្មេងប្រុសនោះ។
His shape. His sound. His scent.
រូបរាងរបស់គាត់។ សំឡេងរបស់គាត់។ ក្លិនក្រអូបរបស់គាត់។
As it stands, you can't recall what it was that it took from you.
ដូចដែលវាឈរអ្នកមិនអាចចាំបានទេថាវាជាអ្វីដែលបានមកពីអ្នក។
But you must have noticed that emptiness, that discomfort.
ប៉ុន្តែអ្នកច្បាស់ជាបានកត់សម្គាល់ឃើញថាភាពទទេភាពមិនស្រួលនោះ។
Is that over there of value to you?
តើវាមានតំលៃសំរាប់អ្នកទេ?
I'll give you some advice that's suited for your intellect.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ដំបូន្មានខ្លះដែលសមនឹងបញ្ញារបស់អ្នក។
That is your enemy.
នោះគឺជាសត្រូវរបស់អ្នក។
Fight it, and win.
វាយវាហើយឈ្នះ។
There's a core in its midsection.
វាមានស្នូលនៅក្នុងផ្នែកពាក់កណ្តាលរបស់វា។
Rip that core out of its flesh.
ច្របាច់ស្នូលនោះចេញពីសាច់របស់វា។
That will stop it from moving.
នោះនឹងបញ្ឈប់វាពីការផ្លាស់ទី។
Not bad.
មិនអាក្រក់​ទេ។
Fushi!
ហ្វូស៊ី!
Don't come.
កុំមក។
That steals the vessels that you've collected.
ដែលលួចនាវាដែលអ្នកបានប្រមូល។
It's designed with the objective of weakening you.
វាត្រូវបានរចនាឡើងដោយមានគោលបំណងធ្វើឱ្យអ្នកចុះខ្សោយ។
It's a failure of life, incapable of becoming an animal.
វាជាការបរាជ័យនៃជីវិតដែលមិនអាចក្លាយជាសត្វបាន។
But it's adept at stealing.
តែវាពូកែលួចណាស់។
Well done.
ល្អ​ណាស់។
That's the core.
នោះហើយជាស្នូល។
Inside it is everything it stole from you.
នៅខាងក្នុងវាជាអ្វីៗដែលវាបានលួចពីអ្នក។
All that's left is to take it back.
អ្វីដែលនៅសេសសល់គឺយកវាមកវិញ។
What are you?
អ្នកជា​អ្វី?
I am your maker.
ខ្ញុំជាអ្នកបង្កើតអ្នក។
We have a grand objective.
យើងមានគោលដៅធំ។
To preserve this world.
ដើម្បីថែរក្សាពិភពលោកនេះ។
And this entity was sent to this world to impede our objective.
ហើយអង្គភាពនេះត្រូវបានបញ្ជូនទៅពិភពលោកដើម្បីរារាំងគោលបំណងរបស់យើង។
It seems you don't understand.
អ្នកហាក់ដូចជាមិនយល់។
That's fine.
វា​មិន​អី​ទេ។
I'll come to speak with you again.
ខ្ញុំនឹងមកនិយាយជាមួយអ្នកម្តងទៀត។
Well, Fushi, we shall have fun.
មែនហើយហ្វូហ្វូយើងនឹងមានភាពសប្បាយរីករាយ។
Until the coming end.
រហូតដល់ទីបញ្ចប់មកដល់។
Hey!
ហេ!
Are you all right, Fushi?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
What was that thing?
តើនោះជាអ្វី?
Fushi?
ហ្វីស?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
That was weird.
នោះគឺចំលែក។
Hey! Where's the old man?!
ហេ! តើបុរសចំណាស់នៅឯណា?!
Be grateful! Pioran here has brought a gift for you!
ដឹងគុណ! ភីណូរ៉ាននៅទីនេះបាននាំយកអំណោយមួយសម្រាប់អ្នក!
An immortal freak!
ភាពចម្លែកអមតៈ!
Preview
ការមើលជាមុន
Fushi and Pioran begin a new life at the old brewer's home.
Fushi និង Pioran ចាប់ផ្តើមជីវិតថ្មីនៅផ្ទះរបស់ក្រុមហ៊ុនស្រាបៀរចាស់។
The masked boy, Gugu, welcomes Fushi with cheer.
ក្មេងប្រុសពាក់ម៉ាស់ Gugu សូមស្វាគមន៍ Fushi ដោយក្តីរីករាយ។
And Fushi's presence brings about change in Gugu himself.
ហើយវត្តមានរបស់ហ្វូជីនាំមកនូវការផ្លាស់ប្តូរហ្គុកខ្លួនឯង។
The Boy Who Wants to Change
ក្មេងប្រុសដែលចង់ផ្លាស់ប្តូរ